[música]
He.
oho
[música]
Hola gente, ¿cómo están? Muy buenas
tardes. Hoy les saludo a Joaquín Vargas
que está justamente reemplazando a la
inteligentísima Daniel Iváñez. Bueno, en
unos minutos, en unos minutos vendrá
Mirko también a justamente poder estar
aquí con nosotros en la entrevista con
un invitado muy especial que tiene que
ver directamente con lo que estamos
viviendo hoy en día con la bola de
criminalidad, con la bola de violencia y
además con lo que acabamos de ver en
esta semana que ha sucedido con el
candidato presidencial por Libertad
Popular, Rafael Belaú de Yosa, quien ha
sido justamente atentado, ¿no?, eh
aparentemente por organizaciones
criminales vinculadas al tráfico de
terrenos. Eh, bueno, antes de comenzar
con la entrevista, eh, justamente desde
Somos libres queríamos lanzar el
concurso Voces de libertad, que ya viene
desde hace unos días dando vueltas en
nuestras redes sociales y es que estamos
premiando, ¿no? Si tienes una idea
potente, una historia que contar o una
crítica que necesita ser escuchada, este
es tu momento. mándanos tus videos a las
redes sociales eh que están eh
justamente en pantalla y puede ser
premiado con grandes eh premios como por
ejemplo un kit, ¿no?, de aro de luz,
cámara light, micrófono fine y una
publicación en en nuestras páginas, en
nuestras redes sociales, ¿no? Un
micrófono y un todo un kit de
equipamiento para que puedas empezar a
generar contenido en redes sociales.
Bueno, entonces pasemos a nuestra
entrevista. Él es un criminólogo con más
de 20 años de experiencia en gestión de
asuntos públicos en crimen y violencia,
además exviceministro del Interior y
coordinador de la maestría en
criminología y análisis forense en la
Universidad Peruana Cayetano Heredia. Le
damos pase con mucho honor a nuestro
invitado Nicolás Ceballos Trigóz. Gusta
de usted.
Bueno, sabemos que la inseguridad es la
principal preocupación de todos los
peruanos. Muchos candidatos propondrán
sobre esta materia, por lo que es
importante conversar sobre este tema con
especialistas. Además de ellos, acerca
una campaña electoral que ciertamente
puede ser marcada por muchos episodios
de violencia. Según la ONG americana
ALET, que monitorea la data sobre
ubicación y eventos de conflictos
armados, la violencia política escalá
escala en épocas electorales. En el
2024, más de un tercio de los países que
celebraron elecciones ese año tuvieron
por lo menos un acto de violencia
electoral. Y eso que todavía no se ha
puesto caliente como se dice la campaña
electoral, pero incluso ya tenemos dos
atentados, el primero contra el
candidato Rafael López Aliada y el
segundo ahora esta semana contra el
candidato Rafael Velagú de Dios Libertad
Popular. Entonces vemos que
definitivamente va a ser una campaña
electoral bastante caliente, con mucha
violencia política. Sabemos de todas las
economías ilegales que que están
rondando la política. Entonces, eh es
importante abordar este tema y qué mejor
que un criminólogo con tantos años de
experiencia como tú, Nicolás.
Mira, sí, en esta campaña la
inseguridad, el crimen va a tener
presencia en dos sentidos, una presencia
muy protagónica en torno a la agenda. Es
inevitable que se haga un asunto
prioritario en las propuestas, diálogos,
este, cosas que van a plantear los
candidatos. Eso de hecho todos esperamos
que sea así porque es el tema que más
nos más nos preocupa. Pero haber también
una presencia tal vez un poco menos
notoria, un poco más sutil o
pretendidamente más sutil de los
intereses criminales, financiando,
movilizándose, animando algunas
candidatos, algunas candidaturas y
posiciones políticas en el ánimo de
poder tener un espacio de poder.
Entonces, hay una doble una doble línea,
digamos, en donde la criminalidad va a
tener visibilidad, presencia en la
campaña. Y es un asunto preocupante
porque además, como tú bien lo
anticipas, eso es muy probable que se
traduzca en violencia. No podemos tener
próximamente una campaña, este, dos
campañas además, no solamente la
presidencia, sino también la regional
muy violentas en torno a los asuntos de
inseguridad y criminalidad, ¿no?
Claro, Nicolás. Pero bueno, precisamente
para contextualizar nuestros invitados
de de tu especialidad, queríamos
preguntarte, ¿qué es la criminología
exactamente? ¿Qué es qué estudia
específicamente?
No, qué qué qué buena tu pregunta. Es
una pregunta poco recurrente, pero muy
importante, ¿no? Lo primero que tengo
que decir al respecto es que la
criminología no es criminalística, ¿no?
No es tan sexy como CSI o como Rach Kan
poniéndose los lentes oscuros en una
escena del crimen, ¿no? Se dialoga con
esos temas, tiene vínculos con esos
temas, sin duda alguna. Pero la el
fundamento de la criminología es
estudiar el fenómeno criminal, causas,
factores, modalidades, procedimientos,
dinámicas, elementos que ayudan entender
el crimen como un fenómeno social, como
un como un problema público, ¿no? La
otra vez criminalística que está mucho
más enfocado en temas de de de escena
del crimen y de mostrar
responsabilidades específicas, menos de
evidencias. Pero eso es importante, es
importante la criminología en ese
sentido porque termina siendo el
fundamento que le ayuda a comprender al
Estado, la política pública, cuáles son
los elementos que debes atender cuando
respondes eh de forma eficaz el control
del crimen, ¿no?
Y en ese sentido, ¿qué es el Instituto
de Criminología que lideras y cuáles son
los objetivos que tienes? Nosotros somos
un tank dedicado hace más de 20 años a
la gestión de información para la toma
de decisiones y la el desarrollo de
soluciones con el quimen la violencia,
¿no? Nuestro trabajo está concentrado en
acompañar de instituciones públicas,
privadas, de cooperación para que puedan
eh conocer y comprender con profundidad
qué problemas tienen en materia de de
seguridad y cómo pueden exparar sus
objetivos. Entonces, hacemos
investigación académica, hacemos
investigación aplicada, desarrollo de
soluciones, hacemos formación
especializada de equipos técnicos,
hacemos una gestión muy intensa de
asuntos públicos y también tenemos en en
la agenda proyectos de impacto social.
Entonces, la idea es abarcar un espectro
amplio de cosas, sobre todo para ayudar
a acompañar a quienes tienen interés o
necesidad o ganas de trabajar en
contextos afectados por la violencia,
pero igual salir adelante, ¿no?
Por supuesto. Bueno, Mirco, ¿cómo estás?
¿Qué tal? último minuto.
Bueno, muchas muchas gracias este
eh por por haber venido. Disculpen la
demora, tuve una emergencia familiar. La
verdad es que bueno, esta semana ha sido
muy dura, en fin, por varias cosas
personales que pasan, pero agradezco
mucho,
sí, agradezco mucho que hayas podido
venir y gracias este Joaquín por por
cubrirnos,
¿no? No de qué, no de qué. Y realmente
una entrevista muy interesante aquí con
Nicolás, ¿no? Y entonces un poco
volviendo a a la entrevista en sí misma,
eh, ¿cuál es el diagnóstico que hace
este del Perú? ¿Qué es lo que más
destacas sobre los patrones criminales
primero que nada en la región y luego
ahondar específicamente en nuestro país?
Mira, a nivel global hay que entender
que estamos en un proceso de
transformación bastante serio en lo que
corresponde a la criminalidad y y y el
delito, ¿no? Eh, no existe países en
este momento que no tengan una
preocupación, sobre todo sobre
temasculos aquí bien organizados.
Tenemos mercados globales con much
intensos. Eh, destaco en esto la el
narcotráfico. Eh, uno pensaría que el
narcotráfico tiene ha perdido
protagonismo respecto a otros mercados
ilegales, pero por el contrario sigue
siendo un asunto bastante severo. En
materia de minería legal tenemos también
complicaciones bastante serias como como
es evidente, pero el gran el problema es
un problema de escala global. No existe,
insisto, país en el mundo que no tenga
una preocupación sobre eso. Los países
europeos tienen también serias
preocupaciones por las dinámicas de quen
organizado en en sus países. En la
región eso es importante porque somos el
punto cero de dos de las cadenas de
suministro ilegales más importantes del
mundo, cocaína y el oro. Entonces, somos
zonas de producción de dos commodities
globales ilegales que son bastante
importantes y eso en Perú se traduce
justamente en que somos nuevamente el
punto 00 de donde se produce ello y
tenemos una enorme capacidad y
oportunidad de producir esos elementos.
Además, se han cambiado de forma muy
importante las estructuras criminales,
ya no tenemos pues al la idea del patrón
del malet que no está ni en Netflix en
este momento. No existen aquí redes muy
difusas, segmentadas, muy fraccionarias,
soportadas sobre redes muy muy
complejas, sistemas criminales muy
complejos y muy dinámicos y muy
resilientes frente a un estado cuya
capacidad de reacción y respuesta ha
retrocedido progresivamente entre
precariedades y dificultades para
responder se configura lo que llamos un
trono de oportunidad perfecto, una
capacidad de producción de de comodities
ilegales, una presencia de actores
criminales muy dispersa, muy difusa y
una limitada capacidad del Estado para
poder controlar ese tipo de actividades,
¿no?
Sí. Y quería preguntarte entonces, ¿qué
podemos aprender? eh en de otros países
de la región para utilizar o copiar
alguna de sus estrategias en nuestro
caso o al ser un caso único no es
posible replicar otras cosas que han
funcionado en países de la región o del
mundo.
Mira, ahí hay dos cosas que tomar en
consideración. Primero que en este
momento ningún país está dando muchos
resultados al respecto del control del
crimen. Hay cosas bien específicas en
capacidades de persecución de actores
criminales, este actores relevantes,
pero no pero no hay capacidad muy clara
de control de mercados ilegales. Por
ejemplo, cocaína fluye por el mundo con
mucha facilidad aún cuando se detengan a
los operadores que vienen más más
importantes. Entonces la violencia se
incrementa también en la en general de
forma eh bastante aguda. Entonces pensar
en que podemos copiar, replicar alguna
alguna experiencia, el problema es que
no tienes experiencias, muchas
experiencias disponibles que permitan
tener esa posidad de réplica. Y segundo,
no hay que perder visa que el Perú y la
región andina es particular, o sea, a
diferencia de otros países, por ejemplo,
lo que siempre se menciona el plan
buquele, ¿no? Copiemos el plan Bele, el
el buquele este El Salvador no tiene el
problema de producción de oro ilegal y
de producción de cocaína ilegal que
tenemos nosotros,
que implica además un razonamiento en
términos rurales y comunitarios muy
complejo también y además El Salvador es
así de chiquitito, ¿no? En comparación
con con el Perú son 6 millones de
habitantes que eso es la mitad de Lima.
Entonces tienes una una la limitación de
no poder compararte y no poder replicar
medidas porque nuestro contexto es
bastante particular, ¿no?
Okay.
Totalmente, ¿no? Y en ese sentido, ¿cuál
es la importancia de de distinguir,
crees tú, entre denuncias y sentencias
para analizar el crimen de manera
realmente rigurosa? Mira, ese es un tema
que hemos discutido muchísimo. Nosotros
hacemos, somos muy enfáticos en la
necesidad de que quien diseñe la
política pública entienda lo que está
midiendo. Una cosa que no mides, no
puedes intervenirla, es una cosa
sencilla, ¿no? Pero si además de
medirla, ¿no? Va, haces con los datos
cerrados, vas a cometer un vas a
someterte un error clave. Eh, hay
ejemplos importantes, ¿no? Por ejemplo,
se habla mucho de que el crimen ha
crecido, pero ha crecido la denuncia,
¿no? Eso eso es un error. La denuncia
mía solamente aquello que el Estado
tiene capacidad de conocer porque el
ciudadano va y lo registra. La denuncia
puede incrementarse porque abriste una
comisaría. Tienes comunidades en el Perú
donde no hay denuncias básicamente
porque no hay una comisaría disponible.
Entonces, no es que no haya delito, es
que no hay donde denunciarlo. Entonces
ese ese detalle es relevante. La
victimización o el hecho que te roben es
efectivamente el daño efectivo al que le
ocurre el sujeto y es una cosa distinta
a la denuncia que es yo yendo a
denunciar. Pero la sentencia, digamos,
el castigo final al al al criminal es
una cosa totalmente distinta, además que
tiene periodos diferentes. Sentenciar a
una persona demora 2 tr años. M
vean el caso del monstruo, un caso s
simbólico, ¿no? Extraditarlo nada más ha
tomado 3 meses. Entonces, y ese sujeto
tiene por lo menos 20, 300, 20, 50,
¿cuántas denuncias tendrá disponible
en temas de extorsión? Entonces, no son
datos analogables. Eso es importantísimo
porque por apresuramiento en algunos
casos estamos usando los datos mal para
decir cosas que que no son tan tan
ciertas respecto a la criminalidad, ¿no?
Y y ahora yo quería preguntarte algo
central, combinando un poco el tema con
la política. sobre todo de cara a las
elecciones 2026. Cand, muchos
candidatos, tenemos varios, han dicho
que bajo su gobierno se acabaría eh el
narcotráfico, la minería ilegal. Pero yo
te quiero preguntar si esta propuesta es
realista o solamente es populismo.
Debido a los datos que tenemos, desde
que Estados Unidos comenzó la guerra
contra las drogas en desde el periodo de
Richard Nixon, la producción no ha
caído, al contrario, se ha multiplicado
bastante porque el Estado ha demostrado
se ha demostrado incapaz. Y yo pregunto,
si el Estado de Estados Unidos, el más
poderoso del mundo, ha sido incapaz,
¿por qué nosotros podríamos y si estas
propuestas son realistas o no?
Ningún mercado legal, informal o ilegal
en el mundo desaparece, pero está
prohibido.
Ninguno, ¿no? Y ustedes que comprenden
mejor que yo esa discusión. Entonces, el
simple hecho de decir que lo voy a
erradicar o lo voy a eliminar es una
falacia, es un error de principio, ¿no?
Siempre que haya demanda de un producto,
por más que sea proscrito, la oferta va
a estar disponible. De hecho, el gran
problema en la región y el gran problema
en Perú es que la demanda de cocaína ha
crecido en el mundo. Hemos pasado de
tener el año 2002 14 millones de
consumidores de cocaína en el mundo,
tener ahora 25 millones de consumidores,
50% más. Entonces, hay más más más
exigencia. Eso se traduce en una América
Latina produciendo 3 4,000 toneladas
métricas de cocaína al año. Entonces, no
importa cuánto esfuerzo tú despliegues
en torno a al control penal o
persecución, siempre y cuando esa
demanda exista, alguien va a estar
disponible para abastecerlo porque es un
negocio finalmente, ¿no? Entonces, quien
nos diga eso hay que mirarlo con mucha
sospecha porque también nos ha ocurrido
que muchos candidatos han dicho eso y
después cuando volteas a ver sus
discursos presidenciales no encuentras
la palabra narcotráfico en sus textos.
Es una cosa maravillosa. Hagan el
ejercicio ustedes. Ah, descarguen los
discursos presidenciales de 28 de julio,
últimos 15 años y la palabra
narcotráfico no aparece más de cinco
veces. Te los puedo apostar. Hagan,
hagan el ejercicio y es una cosa
interesantísima, siendo un problema tan
serio para el país,
¿no? Sí, obviamente, ¿no? Este, eso es
algo que hemos visto, bueno, sobre todo
este en el liberalismo, libertarismo,
hay mucha discusión sobre eso. Les
invito a ver varios papers, sobre todo a
leer Alisander Spooner. Eh, Joaquín,
¿quieres continuar?
Sí. Bueno, o sea, sí me interesa un poco
esto que mencionabas acerca de las
diferencias entre Perú y El Salvador.
Obviamente las dimensiones son
completamente distintas, ¿no? Salvador,
como mencionas 6 millones de habitantes
es más pequeño incluso de la población
queene que tiene Lima, solo Lima.
Entonces eh a lo que voy es, ¿cuáles
son, crees tú, las limitantes del Estado
peruano? Por ejemplo, seguro tú también
eres politólogo y has estudiado, por
ejemplo, lo que por lo que Guillermo
Donel denominaba las zonas marrones,
¿no? Es decir, donde el estado no llega
y no tiene capacidad de no de operar.
Entonces, eh tú consideras que una
reforma en todo lo que implica la
justicia y todo lo que implica la lucha
contra la inseguridad ciudadana debería
también estar concatenado con una
reforma del Estado para ser un estado
más eficiente, más fuerte, que tenga
realmente capacidad de llegar a cada una
de las de los lugares donde no está
llegando. Y y para finalizar mi
pregunta, ¿no? Por ejemplo, vemos Madre
de Dios, donde hay muy poca capacidad
del Estado y donde sabemos que también
hay muchas eh organizaciones de de
mineros de mineros ilegales, por
ejemplo, ¿no? Economías este ilegales.
Entonces, ¿es ahí donde tiene que este
atacar el Estado, o qué qué es lo que tú
piensas? Mira tu pregunta me gusta
mucho, sobre todo por el lado teorio que
le propones de la descripción de Odonel,
¿no? Yo te pongo una lógica
complementaria a la lectura de Odonel
sobre zonas marrones, una una autora
interesantísima
te propone una discusión sobre la
capacidad del estado. Te dice la
capacidad del estado no es dicotómica,
no es no tiene, no estado fallido, o no
es fallido es un asunto falso, no
funciona así. Lo que tú tienes que hacer
para entender la capacidad del Estado
para responder ante un problema a un
problema es un triángulo compuesto por
tres dimensiones. Dimensión una es tu
capacidad, su capacidad este
burocrática, que tu institucionalidad
funciona adecuadamente. Dimensión dos,
tu capacidad de control territorial, tu
capacidad de presencia efectiva en un
espacio, en un territorio concreto. Y
tercera dimensión, la relacional, el
cómo llegas al espacio y cuáles son los
vínculos políticos construidos en en el
territorio. Entonces, no es tan sencillo
como que ya reformé toda la policía, le
di todos los equipamientos
correspondientes, abrí comisarías en
todos lados si no garantizas que las
reglas de juego de esa policía sean
claras y además que esas reglas de juego
habían acompañado con una relación
potente cercana con la localidad comunal
en la en el cual opera. Ejemplo, un
ejemplo muy claro. Y hecho es un tema
que hemos estudiado muchísimo nosotros
en en materia de drogas, en antidrogas,
¿no? La erradicación.
El alto Guayaga. En el alto Guayaga la
erradicación no se detuvo nunca desde el
80. Todos los años hubo erradicación,
¿no? Hubo una cuestión relacional muy
intensa, por más que el contexto fuese
muy complejo, porque estaba sendero
luminoso activo en todo su en todo su
esplendor, escaleros ilegales muy
intensos, el estado decidió tener
presencia física efectiva en ese en ese
contexto y además darle recursos y las
reglas estuvieron muy claras al respecto
de ello y eso no paró nunca. No,
hablamos de una política nacional, o
sea, que debería ser homogénea en todos
los lugares.
Ese mismo contexto, ese mismo escenario,
tú lo llevas al BRE y el BR se radicó
una sola vez o dos veces en la parte
norte del siendo una política igual
igual de igual de de de relevante,
teniendo la misma cantidad de presión,
teniendo la misma relevancia, teniendo
los mismos equipos en un contexto, no se
donde no se puede entrar a radicar. ¿Por
qué? Porque relacionalmente era muy
complejo, porque políticamente era muy
difícil. Entonces, tu pregunta me parece
interesantísima. Cuando pensemos en las
reformas de policía, de fiscalía, el
poder judicial, hay que pensar en esas
tres dimensiones. No basta con la norma.
No basta con cambiar la norma, porque si
no le vas a dar muelas, músculo para que
opere, eso es, pura performance. M y y y
con y también quería hacerte otra
pregunta con respecto obviamente al tema
que estamos tocando sobre el tema que se
ha comentado mucho, el asinamiento de
las cárceles, se ha comentado bastante y
bueno, las cifras están ahí, tenemos un
problema asinamiento bastante grande y
si nosotros vamos a las cifras eh de las
personas que están ahí vemos que un gran
porcentaje no tiene no tiene sentencia,
vemos mucha gente por eh que está presa
por crímenes invictas víctima de esa
microcomercialización, etcétera,
etcétera. ¿Tú cómo ves ese tema y cómo
se podría resolver? Porque lo que vemos
en redes sociales es que la ciudadanía
está pidiendo que sobre todo los delitos
más fuertes, extorsión, sicariato, estén
en la cárcel, pero vemos gente, como
digo, que no tiene sentencia o están ahí
por microcomercialización y otros
delitos.
Sí, ahí todas las reformas hay que
pensar en términos de sistema y no
solamente en términos de de cuestiones
concretas, ¿no? Entonces, ¿por qué?
Porque muchas veces la reforma de
sistema sistema dependenciario se mira
exclusivamente desde más cárceles, ¿no?
Pero una cárcel no es una jaula con un
candado. Una cárcel es un servicio
público, aunque no le guste a mucha
gente tener que admitirlo. Y el servicio
público implica por un lado, un servicio
de seguridad, de cómo controlas, vigilas
que que que el sentenciado, que que el
interno este se comporte adecuadamente y
no genere más problemas a la interna ni
hacia afuera, no estorciones desde ahí,
por ejemplo. Pero segundo también, ¿cómo
le provees el servicio para que aquellos
que son todavía atendibles puedan
reformarse, sexualizarse y volver
nuevamente a la vida en comunidad o por
lo menos regresar no generando la
contingencia que ya generaron? Pero eso
es un paquete mucho más complicado, ¿no?
Entonces se dice, hay que abrir
nuevamente el frontón. Un momentito,
abrir el frontón implica efectivamente
una cuestión de control perimétrico,
edificaciones y demás temas, pero
requiere cientos de personas que puedan
trabajar ahí brindando seguridad y
atención y servicios. Entonces, cuando
se piensa en esa reforma que es urgente,
hay que pensar en toda la dinámica del
sistema, pero sobre todo el enfoque de
servicio público, entender que no
estamos simpleamente una jaula con
candado, sino todo un aparato con
capacidad de control y de vigilancia en
función en función efectivamente de
cuidar a la comunidad que es afectada
por la delincuencia, ¿no? No, no en
función del castigo. Y eso est vez un
asunto, un asunto, perdón, que me
extiendes, hemos perdido de vista que la
lógica de las de la de la de la prisión
estada penitenciario, además de
reformar, no es solamente el castigo por
sí mismo, sino es cómo protegemos a a la
comunidad, a la colectividad que fue
dañada por elito. Y el sistema penitio
actualmente no solamente no cumple su
función en materia de resocialización,
sino que además no es garantía alguna de
que la sociedad va a ser protegida a
través del castigo. ¿Tú salías de
acuerdo con privatizar los centros
penitenciarios a nivel nacional?
Mira, yo creo que lo que se requiere es
una buena política penitenciaria que
garantice seguridad y residalización. Si
eso tiene que ver con el sistemas
sistemas privados, sistemas públicos, es
una discusión posterior.
Lo que importa es que tengas un buen
plan y una buena y si lo vas a pizzar un
buen entr regulador, porque ninguno es
una posición más personal, no hay
ninguna garantía de que el privado del
público lo haga mejor o peor, si no
tienes claridad sobre cuál es tu
objetivo. Entonces, lo que tú tienes que
definir con precisión es cuál es tu
objetivo, porque en función de ese
objetivo tú vas a hacerla el
seguimiento, fiscalización, regulación,
monitoreo, lo que vas a conseguir, pero
per sé no creo que ni uno ni otra medida
sean las más eficientes. El Estado no lo
viene haciendo, ojo, el privado se
discute si puede ser o no puede serlo,
pero la gran pregunta es, ¿qué cosa
quieres que haga? Y eso es lo que no
tenemos claro,
¿vale? Y entonces ahora pasando eh algo
interesante que nosotros vimos y es que
en la web de Tután eh se destaca la
formación ciudadana y la pregunta sería,
¿cómo empoderar a la población para
protegerse del crimen ante la inacción
del Estado? Mira, ahí hay tres niveles
que son importantes. Ya. Nivel número
uno es que el ciudadano no debe perder
la vista de su acción política, ¿no? El
tiene todo el derecho deir el Estado que
cumpla con su función de dar seguridad
pública. La seguridad pública, la lucha
contra el crimen es responsabilidad del
Estado. Para eso pagamos impuestos. Para
eso le damos le hemos dado le hemos este
dado la responsabilidad de de darnos
seguridad. Segundo tema es aunque nos
cueste y sea y no confiemos muchos, el
ciudadano tiene que denunciar cuando
vemos un delito. No, yo sé que hay temor
cuando hay extorsiones, pero tenemos que
ver la forma de hacerlo para que el
estado sepa lo que está ocurriendo. Y
vuelvo el punto número uno, cuando me
refiero a la ciudadano este haciendo
presión en ciencia pública, también el
ciudadano organizado, gremios
empresariales, sindicatos tienen que
poner la voz en alto para decir qué
problema está teniendo su sector en
materia de seguridad. Y tercero,
lamentablemente nos toca protegernos,
nos toca cuidarnos, nos toca tener
protocolos de cuidado familiares, no
exponernos, ver bien a qué lugares nos
nos movilizamos, nos prazamos para poder
cuidarnos un poco, ¿no? Eso último no
es, honestamente, yo creo que no es
justo que nos tengamos que proteger
cuando alguien más tiene la
responsabilidad de hacerlo, pero no nos
queda más que tomar medidas para evitar
que nuestra familia sea la más afectada,
¿no? Y este algo algo también que se me
vino a la mente e con respecto a que la
ciudadanía se pueda proteger ante la
inacción del Estado, eh Rodar tiene un
término, traduciéndolo español sería
vergüenza pública el Estado. Es decir,
se el Estado le cuesta mucho reconocer
su propia incapacidad porque eso lo
deslegitima
y por eso es muy reacio a a que la
propia gente se pueda defender, porque
eso demostraría la ineficiencia de la
administración pública. Lo vimos en los
80 cuando el estado se rehusó mucho a
darle armas a los comités de autodefensa
y tal, porque eso demostraba la
incapacidad en las políticas públicas. Y
entonces, ¿tú crees que eh propuestas
como alú algunos candidatos que están
diciendo sobre este que la ciudadanía se
pueda armar eh legalmente y tal, porque
actualmente los delincuentes lo hacen
por el mercado negro, ¿es viable en ese
contexto?
Mira, nuevamente el asunto tiene que ver
con cómo qué objetivo tienes y cómo lo
vas a regular, ¿no? Yo creo que per sé
las semifinales no son no son este
mágicas y no van a resolver los temas.
Si tú vas a apostar por una por
liberalizar el mercado de armas y que la
gente acceda a las mismas, tu
preocupación debería ser que sepa usarlo
adecuadamente. Entonces, los trámites
actuales de SU camec, los trámes
actuales para tener un arma son
realmente muy entre todo muy sencillos.
Hay hay algunas barreras, pero un examen
psicotécnico que no es muy complicado en
el que no detectas demasiadas cosas, es
el el montaje y desmontaje de tu arma y
el saber disparar a 15 m sobre un bull,
o sea, son cosas que no son tan
complicadas. Entonces, lo que tú
deberías exigir el usuario si vas a
libersar el mercado de armas es,
demuéstrame que estás entrenando, que lo
estás usando, que estés bien cuidada.
Dale la responsabilidad porque lo que
tiene a la mano no es es un es un es un
es un objeto que puede ser peligroso y y
está pensado para ser letal. Sí.
Entonces, más allá del asunto de
celebramos, el tema es cómo cómo
garantizamos que ese uso, que esa arma
esté en una buena mano, o sea, abrir el
mercado para que la compren sería muy
peligroso, pero seremos el mercado para
que las compren. Garanticemos que esa
persona vaya al polígono una vez al mes,
porque además el arma cuando uno sol
arma en defensa personal, habría que
preguntarle a Rafael Belagabunden, ¿cómo
cómo cómo cómo lo usó en su momento, no
es un asunto que te vas a parar frente a
un el delincuente y contar y respirar y
jalar el gatillo, eso no es así? Es el
tiro de reacción, es un tiro que es que
demanda mucha memoria muscular, entonces
que que requiere entrenamiento continuo,
usar, jalar, mover son asuntos muy
complejos porque la fracción en el que
vas a actuar es de 3 segundos hasta
menos. Entonces sí demanda que tú sepas
que tú sepas este es más en este país es
más difícil sacar, o sea, más complicado
el examen de manejo que el de que el de
que el de armas
y eso que el de manejo es fácil, [risas]
no es fácil, ¿no? Mentira, ahí te jalan
por cualquier cosa porque ahí está el
negocio.
Ahí está el negocio
ahí y les cuento un episodio personal,
yo renové mis mi mi mi mi mi mi mi
brevete hace después de casi 10 años,
¿no? manejó hace desde desde muy joven,
pero tuve que usar el examen de manejo
esta vez tres veces, no no por torpe, o
sea, de repente sí por torpe, pero que
al final me pasé una línea,
por eso
al final me me faltó me y el puntaje que
tenía era era, o sea, más sencillo es
sacar un el examen de manejo de armas
que que porque es no tiene ningún no
tiene mucho sentido, ¿no?
Claro, pero volveremos a lo mismo, ¿no?
A veces cuando justamente pasan estos
casos de que te están jalando por una
línea cosas así, lo que incentiva al fin
y al cabo es a la informalidad y no
solamente eso, a veces también a la
corrupción incluso. Entonces, a lo que
voy es, imagínate todo lo que podría
derivar, o sea, a lo que voy es no no
creo que es una mala idea, ¿no? Pero
como dice este Nicolás, claramente hay
que tener en cuenta todos los efectos
que podría secundarios que podría traer,
¿no? El hecho de de plantear esa esa
política, ¿no? Ahora, algo que s me
interesa mucho es saber realmente los
políticos están dispuestos a escuchar a
personas como tú, especialistas en
materia de seguridad. ¿Qué tanto ha
sido? O sea, ¿cómo ha sido tu
experiencia relacionada a este tema?
Porque vemos que hay mucha gente que, o
sea, como tú, que son especialistas en
el tema, pero lastimosamente eh los
políticos prefieren hacer más
politequería que que realmente enfocarse
técnico,
técnicamente, ¿no?, en en solucionar
problemas. Y eso eso da para un podcast
aparte, pero tu pregunta es buenísima ya
por varias dimensiones. El estado de
emergencia está demostrado y hay
investigadores peruanos que han
demostrado que el estado de emergencia
tiene un alcance muy corto en su
capacidad de contabil la inseguridad.
Wilson Hernández, con sus colegas hieron
un trabajo interesante sobre el estado
emergente en el Callao de hace unos
años. Se tuvo un efecto inmediato, pero
el crimen se desplazó y luego retornó
con más violencia. Entonces, a pesar de
que está escrito en un artículo
científico, el el el la autoridad
continúa hablando sobre estados de
emergencia. Y vuelve a un punto que tú
mencionaste, ¿no? Porque además continúa
sobre una medida que es que que
finalmente lo deslegitima porque la
gente ya no cree en el estado de
emergencia. Entonces, ¿por qué preservas
hac una cosa que sabes que no funciona y
que además te das cuenta que no no
solamente además te hace daño porque la
gente ya no confía en ti. Es una cosa
interesante, ¿no? Segundo, hay que
diferenciar el momento de campaña, al
momento de gestión. El momento de
campaña es un momento maximalismos.
Entonces, lo técnico no es digerible
para para el para la ciudadanía.
Lamentablemente nuestro rol como
criminólogos tratar de que sea lo más
disqueríble posible, pero no es tan
sencillo. Pero el candidato quiere una
respuesta rápida, muy populista para que
la gente muy emotiva y que no pues no le
vas a explicar, no, el sistema penal es
un sistema, hay que pensar en salud y
control porque la gente te va a decir,
"Oye, yo mi sal me mató,
estás defendiendo los derechos de los
delincuentes." Sí, claro, pero pero
cuando en el fondo es explicarle hoy, a
ti te conviene que yo lo cuide bien ese
tipo para que no vuelva a matar, pero
esa capacidad de explicación no es la
más la más fácil de de
menos en televisión donde tienes un
minuto y medio por cada respuesta.
Por supuesto, acá en podcast hay un poco
más de espacio para conversar, ¿no? Pero
una franja electoral de 3 minut de un
minuto menos de un minuto,
¿sí? No, cuando quiero hablar economía
salud.
Sí.
Este, y también quería preguntarte,
ahora el gobierno de José Gerí ha pedido
facultades en seguridad para
supuestamente combatir eh la
delincuencia. ¿Tú cómo ves este pedido y
tú crees que cambiará en algo o
solamente Gerí se enfoca en mantener una
alta popularidad?
Mira, dentro hay medidas interesantes,
ya lo comentaba justo en la mañana con
con unos colegas periodistas, es ninguna
medida va a ser útil si no le garantizas
al al sistema de seguridad y justicia
recursos para poder operar. Eso es
imposible. O sea, va a ser una una
literatura este fantástica si no le
agratezas que tu policía tenga radios,
tenga equipamiento, tenga vehículos, eso
no va a servir mucho, ¿no? Incluso, pero
aún con ello, dentro de las medidas hay
cosas bien interesantes y creo que la
línea que hay que seguir es la de cómo
liberamos al ciudadano la
responsabilidad de cuidarse. Un ejemplo
puntual que es una buena idea que que
está en la línea, ¿no? Se ha propuesto,
por ejemplo, que para combatir la
extorsión la noticia criminal sea el
informe de inteligencia policial. Eso,
¿por qué es relevante? Porque ya no
obligas al ciudadano a denunciar. Ya no
depende que el ciudadano denuncie, ya no
obligas a que él participe del proceso y
a que se exponga en un contexto donde el
que va a denunciar tiene su teléfono en
su casa y le pone una dinamita.
Entonces, ya la policía puede actuar por
sí mismo a partir de inteligencia. Eso
es muy relevante porque puede cambiar el
ritmo rumbo de las cosas porque ya no
tienes, no vuelves a exponer, a
revictimizar a esa víctima de extorsión
y yo, policía, asumo mi responsabilidad
de persecución penal. En contradicción
con eso, hay algunas medidas dentro del
inventario que lo que hacen es
trasladarle nuevamente responsal
ciudadano. Y un ejemplo claro para mí,
por ejemplo, es el renteeg, ¿no? El
rente es esa lista de de de celulares
robados, ¿no? Que te obliga a ti que si
comes un teléfono nuevo tienes que ir a
reiterar a una lista blanca. ¿Por qué?
Si el delincuente no soy yo, el
delincuente es otro. Entonces, tú haas
tu labor de estado y persigue al
delincuente y no me obligues a mí a
tener que llenar formularios porque me
compré un teléfono.
Castigas al ciudadano.
Castigas al ciudadano,
como por ejemplo la la medida de de que
dos personas no puedan ir en una moto,
que es hay un estudio que se realizó en
Bogotá sobre ese tema y es el estudio
señala que no funciona,
no sirve, no funciona, no tiene ningún
impacto. consecuencia. En un país como
el nuestro, donde los ciudadanos viven
en moto, zonas como la Amazonía, donde
los ciudadanos viven, familia, me
movilizan en moto, terminas castigando
al ciudadano en lugar de castigar al
delincuente. Entonces es absurdo, ¿no?
¿Dónde quedó la justamente la libertad
del ciudadano para poder vivir
tranquilo? No, eso no tiene sentido.
Sí, te lo justifican diciendo cuando
lleve se muestran todos, lo cual es una
excusa patética.
Una pregunta que a mí me queda eh que me
encantaría hacértela es la siguiente,
¿no? ¿Cómo hacer que justamente la
criminología, lo que lo que tú estudias
y que lo estudias obviamente de manera
técnica
pueda ser popular o pueda llegar
justamente eh hacia oídos que necesitan
realmente escuchar propuestas técnicas
para la toma de decisiones. Eh, acá
tenemos el problema con Mirco, siempre
lo decimos, ¿no? Muchas veces en la
política y peor aún en procesos
electorales es muy difícil realmente ser
técnico y no caer en el populismo, por
ejemplo, en temas económicos, ¿no? Y me
parece que hoy está sucediendo lo mismo
con los temas de seguridad, ¿no? No
estamos escuchando un montón de
propuestas hiperpopulistas, pero ¿cómo
hacemos para que estas propuestas
realmente técnicas y que tengan
sustentos sean escuchadas y la
ciudadanía pueda enriquecerse con eso?
Mira ahí la responsabilidad ya casi
militante es de quienes somos
criminólogos o quienes estudiamos el
tema, ¿no? Porque no podemos esperar a
que nos escuchen. Tenemos la
responsabilidad ciudadana y cívica de
decir las cosas que hemos estudiado y
investigado de la forma ágil para que el
ciudadano se pueda informar y tome una
buena decisión. Nosotros como instituto
tenemos esa apuesta, ¿no? De hecho,
nuestra línea de asuntos públicos te lo
mucho con esa intención de poder salir a
decir lo que estamos estudiando para que
la gente en ciudadano en general sepa
para que también. Yo no puedo esperar a
que a que Gerí me llame o a que a que el
general ministro me llame. No, no va por
ahí. Yo tengo continuamente generar
espacios para poder hacer incidencia y
poder delogar, pero además ser muy
riguroso. Lamentablemente muchos
investigadores usan el dato que confirma
que su sesgo porque sirve para corrobar
su sesgo, pero no corroboran si el dato
está bien hecho, ¿no? Es un asunto
crítico, ¿no? Pero entonces ahí tenemos
que primero esa es una apuesta
importante y la segunda apuesta que
tenemos y y de luego con una cosa que tú
nos me preguntaste es hay que apostar
por la formación, o sea, se están
abriendo programas de formación en temas
de crimen violencia en el Perú. Hay
apuesta muy interesante. La rued de
montaña abierto un diplomado en
seguridad ciudadana. Nosotros tenemos
esta esta maestría en criminología en la
calleo. Este
hay varios programas más que están en la
San Martín. Hay un programa de
criminología y seguridad ciudadana.
Bienvenidos porque requerimos generar
capital humano para esto. Uno de los
elementos que hace que el BCR funcione
bien es su apuesta por el capital
humano.
Y lo que ha permitido que la política
monetaria del país funcione bien es que
tiene personal capacitado de primer
nivel, reclutado de las mejores
universidades, pero las cuales se les da
formación continua,
líneas de carrera.
Líneas de carrera. Entonces, tú
requieres una cosa como esa, requieres
un gran aparato dedicado a formar
capital humano que puede asumir
responsabilidades tan serias como la de
seguridad, ¿no?
Totalmente de acuerdo.
Sí. Y y ahora queríamos tocar otro tema
espinoso y que va a ser central, de
hecho ya está siendo central en Perú y
Chile el tema de la migración. Por
ejemplo, en Chile tenemos un candidato
que es muy probable que gane, que es
José Antonio Casio, diría que tiene
todas las papeletas para ganar, que ha
dicho que los venezolanos indocumentados
en su país tienen que abandonarlo,
eh, porque, bueno, los responsabiliza
del aumento del crimen en las calles de
Chile. Y acá tenemos este el candidato
que va primero en las encuestas, Rafael
López Aliada, que ha dicho exactamente
lo mismo. del día 1, 28 de julio 2026
dice que tienen que abandonar el país,
todos los indocumentados y que les va a
poner grilletes que van a pagar ellos
mismos. Esa es la propuesta que ha dado.
¿Querías preguntarte primero este los
datos que tenemos es que la eh la
situación penitenciaria, la mayoría de
personas son peruanos?
Si bien la mayoría de población
extranjera es venezolano, ¿tú crees que
eh ha incidido bastante en el crimen? ¿Y
qué propuestas hay que tener con
respecto a eso? Mira, hay que poner en
perspectiva que el problema es un
problema humanitario, ¿no? La migración
irregular que vivimos en estos años en
materia, sobre todo los los hermanos
venezolanos, tiene un tinte humanitario
severo, ¿no? Y no es un problema, pero
es un problema regional. Entonces, el
gran asunto es cómo coordinas entre
varios países para ponernos de acuerdo
atender un problema regional y no jugar
al peloteo y mandarlos para aquí,
mandarlos para allá. ¿Por qué? Porque
ese peloteo, permítame el término
coloquial, termina alimentando
justamente a las redes de criminales que
trafican ilegalmente con estos con estos
migrantes, que los cobran para llevarlos
a la frontera, que los amenazan. Ayer me
contaban, por ejemplo, que los
amenazaban para poder para recibían un
bono económico y los amenazaban para que
el bono lo entregan a la red criminal.
Es una cosa espantosa, ¿no? Entonces,
cuando los estados no nos ponemos de
acuerdo respecto a a a cómo manejamos un
problema regional, ese eso termina
alimentando los circuitos de de
legalidad. Entonces, con esto con esto
no quiere decir que liberemos las
fronteras necesariamente, porque hay que
tomar también previsiones para
protegernos todos, pero si el asunto no
es un asunto de control regional, eso va
a ser problemático. Entonces CAS dice,
"Oye, se van todos ya." ¿A dónde se van
a ir? A Perú. Perú solo su frontera.
Entonces, se van a ir todos a Bolivia.
Bolivia se su frontera o que se van a
Argentina, ¿no? Misma historia.
Entonces, al final el problema lo tiene
ahorita Arica, porque toda esa población
de venezolana que está se ha desplazado
hacia el norte para Perú se quedó en
Arica y el alcalde de Arica está ya está
diciendo, "Oye, tu mensaje presidencial
ya me trajo un problema mecó en la
contingencia." Y hay que también
entender, sobre todo en el caso peruano,
el Perú no es Estados Unidos y ningún
candidato es Trump. Ninguno tiene los
recursos y capacidades para movilizar
una operación de expulsión de migrantes.
Pamido, tampoco,
ni PAN no ha podido hacer, ni la
capacidad de hacer incidencia y presión
los demás países para que lo reciban.
Entonces es es un populismo que no
solamente afecta a los migrantes, sino
también a su propia legitimidad y a los
propios países que finalmente terminan
sumándose de redes criminales que
alentan contestos migrantes, ¿no?
Y bueno, eh ya este justamente creo que
también es muy importante hablar, ya que
acabas de mencionar acerca combinándolo
un poco con el tema político, netamente
es hablar sobre la violencia política,
¿no? Hemos visto episodios recientes
relacionados, como lo mencionaba, ¿no?,
a Rafael López Alia y también a Rafael
Belaunde. Entonces, ¿cómo distinguimos,
crees tú, entre falsas alarmas y ataques
reales contra figuras políticas?
Mira, súmle esa discusión a a a Percy
Panaquen, ¿no? Que él sí él sí lo
mataron en Piura. Vinculado con temas a
que él estuvo denunciando algunos temas
vinculados a criminalidad. Entonces, hay
un asunto, ya hay una una víctima
efectiva en esta campaña a diputados, si
no me equivoco, precandidato.
Lo que hay que trabajar, lo que hay que
trabajar bien es sistemas de monitoreo
de riesgos, poder evaluar en qué
lugares, qué contextos vamos a ver o es
más probable que la amenazancia criminal
se involucre en la campaña a través de
dinámicas violentas, ¿no? Y aquí yo se
menciona una cosa, por ejemplo, el
Jurado Nacional de Elecciones tiene un
sistema de control y de monitoreo de
conflictos electorales. Claro, pensado
en conflictos mucho más sociales,
políticos, ¿no? Pero en este momento es
muy importante que esa ese sistema
incluya en sus variables el asunto de
criminal organizada y economías
ilegales. ¿Por qué? Porque ese es el
principal driver hoy día de la violencia
criminal. Y a partir de eso se puede
trabajar con policía, fiscalía, con
inteligencia, con fuerzas armadas para
identificar lugares más riesgosos y
desplegar en esos lugares mecanismos por
lo menos de detección de riesgos. No,
con eso no digo que vamos a ponerle
porque es imposible un vigilante a cada
candidato. Son 10,000 candidatos.
Imposible que le pongas un policía al
costado. Ya, pero sí puedes evaluar en
qué lugares es más riesgoso y más
problemático esta situación para poder
tomar algún tipo de medida de
prohibición respecto y a los candidatos
también darles protocolos. Ojalá que no
sea necesario que usen chaleco antibalas
porque eso es la imagen más
antidemocrática posible en este momento.
Eso es una una evidencia de que
claudicamos, ya perdimos la la batalla.
Entonces, ojalá que podemos tomar alguna
medida un poco más clara, pero sí tiene
que ver mucho más con mirar los zonas
más riesgosas y sobre ellas prestar
atención en particular. También tenemos
experiencias en la región, sobre todo
Ecuador, México y Colombia hemos visto
ya que la situación está totalmente
desbordada. Creo que el caso más triste
es México, donde ya lamentablemente esas
noticias ya no causan revuelo, ¿no?
Porque se han convertido en cotidianas,
¿no?
¿Qué predicciones tomar para esta
campaña y las siguientes para no
convertirnos en esos casos? Mira, muy
buenamente creo que lo que toca le toca
al Estado en su función darles a tomar
las medidas yar las alertas, ¿no?
Analdeizar los riesgos efectivamente que
existen en esos contextos y desplegar
inteligencia, operaciones para que eso
no pueda no genere ninguna contingencia.
El gran problema de la inseguridad es en
este momento en torno a los candidatos
va por dos líneas. Una línea que va a
afectar la campaña en términos
democráticos. ¿Por qué? Porque el
candidato que los candidatos van a tener
temor posiblemente de enfrentarse a la
delincuencia y van a tener que guardar
sus discursos contra la delincuencia por
temor a que les pase algo. De repente no
con el cáer presidencial, pero con el
candidato del Congreso o al candidato de
la región o a la municipalidad o al
regidor, él está mucho más expuesto a a
la criminalidad cercana inmediata y
posiblemente no diga nada y tampoco le
incluye su agenda. El segundo gran
problema es que esos candidatos estén
vinculados a redes criminales, que es lo
más peligroso en este momento, porque la
pugna entre ellos puede ser uno letal,
pero si uno ellos gana va a ganar con el
interés de poder llevar eh agua a su
molino, o sea, ayudar a que su economía
ilegal, a que su mercado ilegal funcione
de forma de forma adecuada. Entonces,
tenemos un tenemos que ser muy visibles
el tipo de contingencias al momento de
votar y y de decidir, ¿no?
Sí. Y hay una pregunta que este que me
que me hacen eh por interno y quería
rescatarla
haciendo un paralelismo con lo que pasó
en los 80, los 90 debido a que en la
política se está empezando a denominar
esto como este terrorismo urbano. Este
algunas personas dicen, "¿Por qué no se
hace un trabajo de inteligencia como en
su momento lo hizo el grupo Geín para
descabecillar a las principales bandas o
si ya se está haciendo? ¿Cuánto tiempo
tenemos que esperar y si se puede tomar
alguna alguna de las medidas que se
tomaron en los 80, los 90?
Si algo hay que aprender de los 80 es
justamente la labor eh de inteligencia
es un asunto básico, ¿no? Los equipos de
inteligencia son fueron el punta de
lanza policial y militar, pero todo
policial para poder responder a Sandal
Luminos, pero hay que tener en
consideración algunos factores. Elemento
uno, el terrorismo es una cuestión
política, meramente política. Entonces,
el incentivo del terrorismo es muy
distinto al incentivo que en términos de
crimen organizado. En una en una es una
cuestión ideológica, en otra cosa es una
cuestión económica. No hay que dejar de
ver que el crimen organizado es
finalmente un negocio, un negocio legal,
pero un negocio. Segundo, eso quiere
decir que es más difícil, sí, es más
complicado, pero también existe implica
otro otras otros incentivos. Por
ejemplo, tú puedes conseguir delaciones,
puedes conseguir gente que delate a sus
jefes dándoles incentivos para que lo
hagan. Económicamente lo que quiere ese
pata es plata. Entonces, se puede
trabajar. Eso con sendero luminoso era
mucho más complicado porque eso ya era
una cosa ideológica mucho más compleja.
Segundo elemento, Cendero Luminoso era
un enemigo. Aquí tenemos miles. Son
cientos de bandas, cientos de
organizaciones, cientos de actores
criminales que operan. Entonces eso es
mucho más difícil y mucho más más más
difuso. Entonces no basta conar un
cabecilla. El ejemplo en Trujillo, en
Trujillo hace unos años, hace varios
años se descabezó una relación criminal
importante y surgieron tres
y eso es más complicado. Entonces no es
tan sencillo como capturar el cabecilla
y y operar, ¿no? Entonces ahí tienes un
tienes una una par de elementos que que
te transforman la discusión respecto a
la a la doctrina con la cual debes
atender ese tema, lo cual y aquí es
importante diferenciar lo siguiente,
¿no? Una cosa es organización terrorista
y otra cosa es acto terrorista. Una
organización terrorista tiene un
fundamento político. De fondo, un acto
terrorista lo puede cometer también una
relación criminal generando su sobra,
temor en la ciudadanía. Lo que hay que
sancionar en todo caso es a esta
ocupación no como terrorista, como
organización terrorista, sino como por
haber cometido actos terroristas, por
haber puesto una granada. Eso puede
merecer una sanción penal especial, un
mecanismo de Sí, por supuesto que sí,
pero no hace falta denominarlo
terrorista como organización para para
condenarlo por eso.
Vale. Muy bien.
Ayer justamente se acaba de nuevamente
ampliar el tema de Reinfo en el
Congreso, ¿no? ¿Tú qué piensas eh acerca
de de esto? ¿Cuál es tu opinión
específicamente sobre el tema de Reinfo?
Mira, el término que usado nuevamente es
el importante, ¿no? Porque claro, uno
dice, "Se amplia un año, no, no se
amplió un año, ya van 12.
Claro,
llevan 12 y era una norma pensada para
formalizaral
para formalizar a los minios informales
y que se cumpla cumpla con la ley.
Entonces, si en 12 años no solamente no
es ampliado continuamente año tras año,
sino que además no ha funcionado, es que
esa evidencia de que eso no cumple su
objetivo. Segunda evidencia, se
excluyeron el año, este año se
excluyeron 50,000 reinfos, o sea, más de
la mitad de personas que no cumplen con
los con con los procedimientos para
poder formalizarse. Entonces es según
evidencia de que no funciona y que no
sirve y te quedan 30,000 que todavía no
han podido cumplir con con esa meta.
Entonces igual nuevamente una evidencia
más de que como en su objetivo en sí
mismo no funciona. Entonces, ¿por qué
rear una un mecanismo que ha demostrado
por donde lo mires que no cumple su
función? Que lo que está haciendo más
bien es perpetuar la informalidad y en
ese perpetuar la informalidad termina
siendo patente de corso de la legalidad.
Hoy el REINFO es patente de corso
instrumentalizada por los ilegales para
justificar su actividad criminal
y la principal víctima de eso es el
minorio informal porque es victimizado,
porque es atacado, porque le roban,
porque lo conminan, porque lo presionan
a seguir trabajando de la mano cercano
al dinero ilegal. Entonces, hay que
hacer una línea clara. La informalidad
está por acá, acá está la ilegalidad. La
legal está proscrita, informalidad que
acompañarla, pero este mecanismo no ha
servido para eso. Entonces es
lamentablemente nefasto, pero
comprensible por la enorme presión que
puede ejercer en este momento sobre los
actores políticos, ¿no?
Y y una pregunta más más difícil, pero
te la tengo que hacer.
Hemos visto, hay un portal, de hecho,
este, no recuerdo el nombre, pero lo
pueden buscar por internet, donde e se
menciona y se cuenta el número de
militantes de partidos políticos que
tienen personas con reinfo. Este,
lideran algunos partidos de izquierda,
pero no solamente izquierda.
¿Qué debería hacer la ciudadanía
conociendo esta información?
Creo que lo que debemos de hacer como
ciudadanos es exigir a los partidos
políticos que nos digan cuántos y
candidatos tienen rein. Partamos una
premisa. Si sostienen que tener re info
no está mal, finalmente tienen derecho
porque quieren formalizarse y eso, eso
eso. Entonces, si no está mal que lo
tengan transparente, ¿no?
Díganlo, díganos cuántos candidatos a la
presidencia, a la ales a la a los a a
las autoridades que tienen reinfo, si no
está mal que lo hagan porque lo
transparente. Tenemos derecho a saberlo.
¿Cuántos militantes tienen con RF?
Díganlo. O sea, creo que lo que nos toca
más con nosotros como ciudadanos.
Perfecto, transparéntalo.
Pero tú lo ves como un síntoma de
alarma.
Puede serlo. Síntoma de alarma sería que
no lo quieran transparentar,
sin duda alguna. Entonces, si no está
mal, díganlo. ¿Sabes que acá tenemos en
este partido tenemos 25,000 reinfos o
10,000 o 5,000 reinfos o 2,000 reinfos?
Mi presidente tiene tiene su reinfo.
Díganlo si finalmente lo van a defender
y creen que es un mecanismo regular y
más temas. Perfecto. Pongan sobre la
mesa quiénes, cuántos, cuántos y quiénes
tienen reinfo en este momento.
Ahora, la minería ilegal no solamente
está moviendo bastante, o sea, sabemos
todo el dinero inmenso que mueve, pero e
con ese movimiento de dinero también
viene justamente trabajos y todo un
sistema este que depende de ello, ¿no?
Entonces también, por lo tanto, mueve
votos y muchos candidatos justamente
están teniendo esas alianzas, siempre
dicen, "No es ilegal, es un minero
informal. Todo justo acabas de hacer la
distinción." Pero al fin y al cabo eh a
lo que voy es quisiera que nos comentes
más acerca de eso, ¿no? Porque muchos
candidatos estamos viendo que se están
relacionando y están teniendo vínculos
con mineros, ya sea ilegales o
informales, para tener un bolsón de
votos que les va a servir este en la
contienda electoral. ¿Qué piensas al
respecto? Sí, sí. Lo complejo es
entender que que las economías ilegales
no solamente mueven dinero, sino también
tienen capacidad, tienen capital social
disponible, ¿no? Capital de personas
asociadas a esto. Más allá de que tengas
que dependan o no dependan o que del
nivel de que participen, el tema es que
tienen capacidad de movilizar. Hicimos
un estudio este año con junto con
empresariadores por integridad y
estimamos que más o menos 1.4 millones
de personas prestaban servicios directos
e indirectos al narcotráfico, a la tal
ilegal, al contrabando y a la vendería
ilegal. 1.4 millones de personas es el
5% del perón electoral.
Entonces, es una cifra significativa de
personas, gente que de alguna forma
depende económicamente de esos cuatro
mercados ilegales. No hemos contado
otros más, ¿no?, que pueden también
estar en en en esta discusión. Entonces,
hay zonas donde eso no es 5%, es 20%,
30%, 50%, 80%. Entonces, efectivamente,
el gran asunto es que la forma en la que
se producen estos estos demandan una
enorme cantidad de mano de obra y un
enorme cantidad de gente dependiendo de
ello. Entonces, claro, son bolsones
sectorales muy apetecibles, no solamente
por la plata, sino por la cantidad de
gente que va a votar por ti, que
finalmente es lo que importa, ¿no?
Finalmente lo que importa es no es el
dinero, sino que voten por ti, ¿no?
Sí. Y quería preguntarte,
hay dos cuestiones de estado que han eh
que hemos experimentado en estos años,
pero que creo que no han tenido los
resultados esperados eh y han sido un
fracaso. Pero quería igual preguntarte,
lo primero lo estamos hablando, el tema
del reinfo, si no es si el reinfo ha
sido un fracaso porque no han logrado
formalizar ni al 2 3% de su población
objetivo y se sigue extendiendo, ¿cuál
sería la alternativa? Y segundo, caso de
la minería formal también es un
problema. ¿Por qué? Porque en los
últimos 20 años hemos pasado de más o
menos cuatro o cinco organismos
reguladores a más de 25
y eh las trabas administrativas han
crecido significativamente, lo cual en
promedio, según los estudios, para que
un para que un proyecto minero enorme
sea viable son 40 60 años de los cuales
tiene que esperar la la empresa.
Teniendo este panorama, estas estas dos
medidas del Estado, ¿cómo cómo las
mejoramos? ¿Las reemplazamos? ¿Cuál
sería la política pública? dos aristas
interesantes porque más van a dos puntos
distintos de la pirámide, ¿no? Vamos a
la base primero con con con el primer
asunto de la informalidad. La línea de
discusión que debemos pensar en ese
momento es la ley MAPE. Lap de analis
pequeña escala que es muy importante,
debería ser el vehículo de promoción de
la formalización de estos de estos
productores informales. Sí, suspendamos
la discusión sobre el reinfo, eso ya no
no ha funcionado. Entremos a discutir la
ley la ley MAPE y generémosle a estos a
estos a estas personas un incentivo para
que para que se formalicen. Y eso
dialoga muy bien con lo que tú mencionas
de que ya no no la gran escala, sino la
minoría legal, ¿no?
Hay demasiados elementos de trámite
burocrático en el proceso que hacen
difícil, pero además hay un desincentivo
importante. Una vez que yo soy formal,
todo el aparato de fiscalización del
Estado llega llega a tocarme la puerta.
Ese aparato nunca le toca la puerta al
ilegal. Jamás. No, no. O sea, si tú si
tú si tú tienes una mina ilegal y tus
trabajadores no usan EPPs, no usan
protección, ¿quién quién sufil no te
toca la puerta? Porque tú es un ilegal.
Aparte que es competencia es leal.
súmale 1000 cosas, no pagan impuestos,
financia legal, dice este indesi,
sunafil,
todo, todo el aparato de cosas, además
los años que o EFA, todos, pero ellos
nadie les toca la puerta porque son
ilegales. Todo el aparato de
fiscalización está concentrado
básicamente en lo legal. necesario. Sí,
importante es obviamente también hay que
controlar que no no tampoco vamos a
dejar que tengan carta libre para hacer
lo que quieren, efectivamente. Pero el
gran asunto es que eh cómo generas un
equilibrio suficiente para que le
generes, por lo menos esa gran capa de
de informales, el incentivo para que se
pueda sumar este a la formalidad sin
temor de que lo termine persiguiendo.
Entonces, este, si soy informal me
persigue el ilegal, si soy formal me
persigue el estado.
Entonces, ¿dónde en qué punto estoy?
¿Qué cosa hago para poder seguir
produciendo y creando empleo?
Claro.
Y bueno, eh en ese sentido yo quería
preguntarte y y un poco, ¿no? Refando la
pregunta de de Mirko, o sea, en basáonos
en basándonos en la evidencia, si nos
tienes que mencionar tres hallazgos,
¿cuáles son los más importantes
justamente para poder combatir la
minería ilegal en el Perú? Mira, yo creo
que la min legal hay que mirarla no
solamente de la lógica de la persecución
penal. Primero lo primero importante es
aquí es trazar la línea clara y
diferenciar lo ilegal de lo informal.
Sí, si lo informal comete una cuestión
ilegal, bueno, pues se convirtió en
ilegal. Eso hay que ser claros, pero hay
que diferenciar las conductas entre
informales y ilegales. A lo ilegal hay
que darle una lógica muy clara de
persecución penal y de detección de sus
circuitos económicos. Y en esa ruta una
un elemento clave son los las plantas de
procesamiento. La plantas de
procesamiento que reciben le legal tiene
que también ser estacionada y sobre ello
que tomaron una acción bien clara.
Entonces, sus cadenas de suministro
tienen que ser controladas con mucha
claridad. En paralelo, lo que hay que
quitarle es el agua del pez y la
informalidad es esa agua del pez.
Entonces, es importante poder trabajar
profundamente con los con los
informales, dándoles incentivos para que
se puedan formalizar, para que tengan
acceso, por ejemplo, a créditos, a
acceso, por ejemplo, a a facilidades
para poder eh formalizarse, poder acceso
a mercados, ¿no? Para que puedan ellos
tener oportunidad y que vean en la
formalidad un incentivo positivo. Eso se
trabajó
muy bien en política contra las drogas,
se trabajó muy bien en el desarrollo
alternativo en muchas comunidades. el
chocolate el café peruano que tiene
ganar premios. Todo es chocolate café ha
sido producto en gran medida la enorme
inversión que se hizo en desarrollo
alternativo en comunidades amazónicas y
se consiguió pues que el Perú exporte de
chocolate y café de primer de
especialidad
de de primer nivel ayudando al productor
a que deje la coca y se dedique
efectivamente a producir eh para el
mercado global. Entonces, dinámicas
parecidas, aprovechando el precio del
oro, deberíamos implementar con con el
mineral informal para poder ayudarlos a
que salgan de ese problema, ¿no?
Claro.
Y sé que sé que tienes hasta hasta la
una. Este, entonces vamos con las este
últimas preguntas. Eh, tengo entendido
que formaste parte de las propuestas de
modernización de la policía durante el
gobierno de SAS Asti. ¿En qué consistían
estas reformas y
4 o c años después qué frutos han
tenido? Comienzo por lo siguiente.
Lamentablemente no se puso en marcha.
No, eso no se pon en marcha. Sí, eso eso
es lamentable, ¿no? Cuando nosotros
asumimos la responsabilidad en ese
proceso, a mí como viceministro me
encargaron en labor específica de
conducir el proceso de fortalecimiento y
modernización. Lo que hicimos no fue fue
no inventar la pólvora. Ya había un
proceso en la policía de este
modernización elaborado que que se
canalizó en lo que se denominó Plan
Mariano Santos al 2030, que todavía
sigue vigente disponible donde la
policía identificó una serie de
alineamientos sobre las escuelas de
trabajar vinculados a personal,
equipamiento, tecnologías, vehículos,
comunicaciones y demás temas, ¿no?
Cogimos eso, le dimos un impulso extra,
hicimos un diálogo bastante abierto con
expertos, sociedad civil, de diversa
tienda, por cierto, y salió un documento
interesante que se puso a disposición de
de del nuevo gobierno, pero junto con
eso también llevamos un un un documento
que era el presupuesto de cuánto
requeríamos para ponernos en marcha.
Estimamos más o menos que se requerían
de 8,000 millones de soles para poner en
marcha en 4 años. No es mucha plata,
honestamente. No es mucha plata,
honestamente. Pero además se elaboró una
cosa que nadie conoce, que es el perfil
policial peruano. ¿Cómo debería ser la
policía del Perú para los próximos años?
Todo eso se se se cumplió con la misión.
En un en un gobierno de transición no
puedes empezar en hacer la reforma. Tú
tienes que poder sentar las bases y es
legítimo que lo hagas y entregarlo al
nuevo gobierno. El nuevo gobierno
del Pedro Castillo
no hay mucho más que decir al respecto.
[risas]
Está bien. ¿Quieres hacer la última
pregunta? Ya, para
eh bueno, sí, ¿no? Y para cerrar y
justamente a forma de conclusión, habías
mencionado y hemos hablado acerca de la
reforma policial, por dónde debe
abordarse, pero antes de de estar en
cámaras me habías mencionado también lo
necesario que es una reforma del
Ministerio Público para poder combatir
mejor el crimen, ¿no? Claramente son
reformas que deben irse, deben darse de
la mano. Pero entonces, ¿en qué aspectos
tú consideras que debería darse esa
reforma del Ministerio Público que
lastimosamente hemos visto en las
últimas los últimos meses, en el último
año, eh demostrar que está muy
politizada esta institución? No,
mira, la las reformas finalmente son son
cosas políticas, ¿no? Es una dirección
política finalmente, ¿no? El asunto que
no hay que perder de vista es que lo que
tienes que reformar es todo el sistema
completo, policía, fiscalía, poder
judicial y sistema penitenciario, porque
eso opera como una cadena. Si tú mañana
consigues que tu policía sea 100%
eficiente, se va a colocar contra la
barrera del Ministerio Público. Si
consigues que sean 100% eficientes, la
barrera va a ser el poder judicial y
después el sistema penitenciario.
Entonces, no puedes pensar solamente en
uno compartimento como compartimentos de
estancos, sino tienes que pensar en
todo. Es complicado. Sí, efectivamente
es complicado porque porque ya no pasas
de ya uno solo es difícil, todo el
aparato se hace mucho más complicado.
¿Qué variable debes considerar en ese
tema? Básicamente lo que hemos
denominado nosotros es la última milla
del servicio público. Entonces tienes
que hacerlo a la inversa. No pienses en
tu misión y función como institución,
sino piensa en qué cosa está recibiendo
el ciudadano de mí para partir de ese
servicio público hacer camino hacia
atrás, reingeniería, una ingeniería
inversa, digamos, ¿no? Entonces, ese
servicio tengo que vestirlo. ¿Cómo
funciona mi ventanilla para recibir
denuncias? A, B, C, D, A. Perfecto. ¿Qué
requiero para que eso funcione?
Personal, equipamiento, tecnología, pam,
pam, hacia hacia atrás. El gran problema
es que las reformas en este momento se
sustentan sobre grandes lineamientos
estructurales, ¿no? Este, tecnología,
cosas muy gigantes. La gran pregunta es,
¿qué requiere el ciudadano? ¿Cómo llegó
a él? ¿Qué tipo de comisaría requiere el
ciudadano? ¿Qué tipo de fiscalía
requiere el ciudadano? Si viene una
víctima de vi sexual, ¿cuántas cámaras
que se necesito? Ahorita tenemos creo
que cuatro o cinco que no funcionan,
están sobrecargadas por no hay personal.
Entonces, esa es la ruta que debemos
seguir en una lógica de reforma.
Entonces, a la mirada de reforma
meditamos una idea de servicio público y
de última milla y creo que las cosas
pueden cambiar de forma sustantiva, ¿no?
Okay. Entonces, eh muchísimas gracias
por haber estado eh acá en Achora, tu
causa. De verdad, estamos muy muy
contentos de poder este haber abordado
este tema desde un punto de vista más
técnico y no escuchar este más
propuestas de tinte político eh sobre
este tema. Esperamos eh volver a tenerte
más adelante para poder hablar quizás
este ya de planes de gobierno porque
todavía no sale, no hemos escuchado
propuestas al aire, pero no
necesariamente eso lo que va a ir este
en los planes este de los partidos
políticos, así que te extiendo la
invitación para un próximo programa.
Encantadísimo, encantado de estar con
ustedes.
Listo, Nicolás, realmente ha sido un
gusto tenerte aquí en el programa y como
bien te dice Mirko, esperemos tenerte
próximamente para poder abordar mejor eh
temáticas específicas, ¿no?, en los
próximos programas.
Con todo gusto, encantado.
Listo. Muchas gracias, Nicolás.
Bueno, entonces este hemos hemos llegado
al al final de este programa. Recuerden
reventar el botón de like, compartir
este programa con todos sus amigos para
que eh se pueda llegar a más personas y
sobre todo poder tocar estos temas de
una forma más técnica, menos politizada,
menos política y menos populista, porque
eso es lo que necesita la ciudadanía y
ojalá nuestras autoridades se pongan las
pilas porque la situación no está para
nada para nada bien. Así que nada, con
nosotros será hasta el día lunes porque
esto fue Achora tu causa. Hasta luego,
gente.